- 성서학과(성서)

1.성서학과 교수들 리스트
 - 강규성 교수 (현 부총장)
 - 조현진 교수
 - 김웅기 교수
 - 이민규 교수
 - 김정원 교수
 - 권용준 교수
 - 김현광 교수
 - 안창선 교수
 - 김인배 교수
 - 박성환 교수
 - 박태수 교수
 - 최사랑 교수

2. 성서학과 과목들

 - 1학년 1학기 바이블리딩1 (전공기초 1학점) 구약개론 (전공필수 3학점)
 - 1학년 2학기 바이블리딩2 (전공기초 1학점) 신약개론 (전공필수 3학점)
 - 2학년 1학기 교회사개론 (전공필수 3학점) 모세오경 (전공선택 3학점) 공관복음 (전공선택 3학점) 기독교교육 (전공선택 3학점) 상담의이론과실제 (전공선택 3학점) 헬라어기초 (전공선택 3학점) SC (전공선택 3학점)
 - 3학년 1학기 실천신학개론 (전공필수 3학점) 전도이론과실제 (전공선택 3학점) 조직신학1 (전공선택 3학점) 바울서신 (전공선택 3학점) 시가서 (전공선택 3학점) 예배의역사 (전공선택 3학점) 종교개혁강독 (전공선택 3학점)
 - 4학년 1학기 교회학교운영 (전공필수 3학점) 성서해석학 (전공선택 3학점) 이상심리 (전공선택 3학점) 헬라어강독 (전공선택 3학점) 현대신학 (전공선택 3학점) 히브리어중급 (전공선택 3학점)
 - 2학년 2학기 조직신학개론 (전공필수 3학점) 헬라어중급 (전공선택 3학점) 구약역사서(전공선택 3학점) 발달심리 (전공선택 3학점) 기독교와사회 (전공선택 3학점) 예배와이론과실제 (전공선택 3학점) 주일학교설교 (전공선택 3학점)
 - 3학년 2학기 히브리어기초 (전공선택 3학점) 일반서신 (3학점) 복음주의역사 (전공선택 3학점) 기독교상담의원리 (전공선택 3학점) 조직신학2 (전공선택 3학점) 정통과이단 (전공선택 3학점) 성경과세계문화 (전공선택 3학점)
 - 4학년 2학기 설교실습 (전공필수 3학점) 히브리어강독 (전공선택 3학점) 예언서 (전공선택 3학점) 요한문헌 (전공선택 3학점) 한국교회사 (전공선택 3학점) 기독교심리학 (전공선택 3학점) 성경교수법 (전공선택 3학점)

 3. 신입생 졸업요건

 - 교양교육: 기독교인성 10학점 기초소양 4학점 일반교양 12학점 총 교육 학점: 26학점
 - 전공교육: 전공기초 2학점 전공필수 20학점 전공선택 29학점 총 전공 학점: 51학점
 - 자유선택: 자유선택 53학점   총 졸업 학점 130학점

 4.편입생 졸업요건

 - 교양교육: 기독교인성 6학점
 - 전공교육: 전공기초 0학점 전공필수 20학점 전공선택 31학점 총 전공학점 51학점
 - 자유선택: 자유선택 8학점    총 졸업 학점 65학점

 5. 다전공 졸업요건

 5-1 주전공이 성서학과 소속인 학생
 
 - 복수전공: 전공기초 2학점 전공필수 20학점 전공선택 합계 20학점 총 42학점
 
 5-2 주전공이 타학과 소속인 학생

 - 복수전공: 전공기초 0학점 전공필수 20학점 전공선택 22학점 총 합계 42학점
 - 부전공: 전공기초 0학점 전공필수 20학점 총 합계 20학점

 ** 타학과 출신의 성서학과 다전공자는 전공기초 바이블리딩1, 바이블리딩2는 면제됨
 ** 성서학과 학생은 1학년 1학기 성서적세계관기초1 과목만 이수, 이후 성서적세계관시리즈들은 면제

 6. 성서학과 교수들 스펙
  - 강규성 교수 전공: 구약학 전공
  - 김정원 교수 전공: 구약학 전공
  - 김현광 교수 전공: 신약학 전공
  - 박태수 교수 전공: 조직신학 전공
  - 이민규 교수 전공: 공관복음서 전공
  - 김웅기 교수 전공: 기독교 교육학 전공
  - 조현진 교수 전공: 역사신학 전공
  - 권용준 교수 전공: 실천신학 전공
  - 안창선 교수 전공: 신약학 전공
  - 최사랑 교수 전공: 상담 코칭학 전공

7. 성서학과 교과목 설명

TH310 AI시대의교회사역
본 수업은 교회사역의 다양한 영역에서 AI를 보조 도구로 활용하는 구체적 방안을 탐구한다. 더 나아가 AI의 
본질과 교회사역 상황에서 AI가 가지는 한계를 비판적으로 다루면서 적합한 활용 기준을 제시한다.
TH226 SC(speech&communication)
Speech&Communication에 대한 이론과 실제를 이해한다. 교회 사역자들이 갖추어야 할 의사소통 능력을 배
양한다. Speech&Communication의 PREP 기법을 사용한 성경 중심의 스토리텔링을 기획하고, 계획된 내용을 
바탕으로 의사소통에 대한 실질적인 진행 발표의 기술을 종합적으로 습득한다. 나아가 Speech&Communicati
on을 통해 설교 능력을 향상한다.
TH304 공관복음
사복음서인 마태, 마가, 누가복음에 나타난 예수님의 사역과 가르침을 공부한다. 공관복음의 독특한 문제들을 
개론적으로 다루고 공관복음의 특정 본문을 문맥 속에서 주해하고 해석하며 적용한다.
TH261 교회사개론
기독교 역사 전반에 대한 이해와 지식을 함양한다. 구체적으로는 기독교 역사를 탐구하는 연구방법론과 기독
교 역사의 필요성, 신학의 다른 분과들과의 연관성을 탐구한다.
TH228 교회학교운영
교회학교 운영을 다룬다. 학생들이 교회학교 운영을 위해 필요한 행정서식과 절차를 배우며 또한 교회학교 
운영을 위한 예산과 결산의 방법 등을 배운다.
TH014 구약개론
구약을 위한 기초과목으로 구약에 대한 총론과 각론을 공부한다. 총론은 구약의 배경, 구약의 정경, 구약의 
필사본과 역본, 구약의 구성을 다룬다. 그리고 각론에서 각 책들의 구조와 내용 그리고 신학을 공부한다.
TH155 구약역사서 
예언서 및 역사서를 포함한 책들을 중심으로 연구한다. 이 과목의 주요 관심사는 이스라엘의 가나안 정착, 
통일왕조와 분열왕조이다. 그리고 BC 6-8세기에 활동했던 예언자들을 중심으로 그들의 메시지와 신학 등을 
연구하는 것이다. 
TH217 기독교교육 
성경이 제시하는 모든 진리가 하나님 안에서 하나로 통일됨을 가르친다. 성령의 능력을 힘입는 예수 그리스
도 중심의 가르침과 배움의 과정을 통하여 예수님의 교육방법과 기독교적인 인격을 함양하는 교육이론을 발
전시킨다. 
TH316 기독교상담의원리 
상담 상황에서 녹음된 축어록을 통해 상담사례 분석과 그룹 안에서 동료와 교수의 피드백을 통한 신학적, 상
담학적 성찰을 추구한다
TH274 기독교심리학
심리학에서 밝혀낸 인간 이해와 다양한 심리학 이론들을 성경적 세계관으로 비평하여 학문적으로 받아들일 
수 있는 것을 밝혀내고, 이것을 신학적 인간, 심리 이해와의 상호 비교, 보완 속에서 인간과 심리를 심층적으
로 파악하는 능력을 기르게 된다.
TH260 기독교와사회
기독교의 사회와의 소통의 문제를 다루며 이를 위한 이론적 기술과 실천적 지식을 함양하는 데 목적을 둔다.
기독교와 사회의 단절, 소통을 위한 노력과 기술, 기독교단체들의 사회소통의 현실을 통해 실천적 지식을 가
지게 될 것이다
TH027 기독교윤리
기독교윤리의 기본적인 요소들을 배운다. 윤리 이론들과 현실에의 적용 방법 등 기독교윤리의 기본적인 내용
을 공부함으로써 하나님의 자녀이며 또한 그리스도의 제자로서 현대사회 속에서 하나님의 뜻을 이루며, 복음
전도자의 사명을 감당하는 주의 충성스러운 일군들이 되게 한다.
TH305 모세오경
모세오경으로 불리는 창세기, 출애굽기, 레위기, 민수기, 신명기의 구조와 내용, 신학을 중심으로 연구한다. 구
약의 율법서라 불리는 이들 책은 창조, 족장사, 이스라엘의 구원과 언약, 제사법, 그리고 순종과 불순종 등의 
주제들을 중심으로 연구한다. 
TH035 바울서신
바울서신에 대한 주해적 연구다. 바울서신의 사회적 배경, 역사적 상황, 서신적 구조, 주요 신학적 주제, 바울
의 사역들을 탐구하고 현대교회와의 연관성도 고찰한다. 바울서신의 특정 본문을 문맥 속에서 주해하고 해석
하며 적용하는 과목이다. 
TH177 바이블리딩Ⅰ
성서학 전공 학생들을 위한 기본훈련 과정으로 교수와 함께 매일 창세기에서 시편까지 읽는다.
TH178 바이블리딩Ⅱ
성서학 전공 학생들을 위한 기본훈련 과정으로 교수와 함께 매일 잠언에서 요한계시록까지 읽는다.
TH263 발달심리
발달심리학의 이론들을 이해하고 전생애 관점에서 인간의 발달적 특징을 단계별로 살펴봄으로써, 목회, 상담, 
교육 등의 분야에서 인간 삶의 질을 향상시킬 수 있는 능력을 함양한다.
TH315 복음주의역사
복음주의 운동의 역사를 다룬다. 세부적으로 복음주의운동의 기원과 발전, 대각성운동과 오순절운동의 영향, 
근본주의 논쟁과 신복음주의의 탄생 등을 다룰 것이다. 이를 통해 복음주의 운동의 주요 인물들과 신학 사
상, 그리고 역사적 발전을 검토한다. 
TH256 상담의이론과실제
기독교 상담의 원리와 이론에 기초하여 기독교적 상담을 실시하는 능력을 기르고자 개설된 교과목. 다양한 
상담의 장에서 만날 수 있는 구체적인 사례들을 확인하고, 이를 기독교적, 성경적 상담을 통해 해결 방안을 
제시할 수 있게 상담자를 길러내는 것이 최종적인 목표이다. 
TH222 설교실습
설교의 구성과 전달에 대해 학습한다. 이 과목은 여러가지 설교의 형태의 설교방법과 그의 장단점을 비교 연
구하고 실제적인 기술과 효과적으로 전달하는 방법에 초점을 둔다.
TH252 성경과세계문화 
현대인들의 일상생활 속에 녹아있는 가치관 삶과 행동양식에 직접적(life and behavior patterns)인 영향을 주
는 대표적 세계관들의 내용들을 성경적으로 평가함으로 그 세계관들이 갖는 비성경적인 부분들을 이해하게 
한다. 우리가 가진 기독신앙이 개인 가정 교회에만 머무는 것이 아니라 삶의 모든 영역에서 드러나며 하나님
의 나라를 확장하는 데 쓰임 받는 삶의 자리에서 그리스도의 제자로 살아가도록 도움을 제공한다
TH224 성경교수법 
관찰, 해석, 적용의 단계를 통한 귀납법적 성경공부방법을 알게 하고 그런 후 동일한 원리를 성경의 여러 책 
및 구절들에 적용함으로 스스로 성경을 연구하고 가르치는 능력을 터득게 한다. 이 강의는 신구약과목의 선
수과목이다.
TH054 성서해석학
성경 본문의 의미를 바르게 해석하기 위한 원리와 방법을 연구하고 습득하는 과목이다. 이 과목에서 역사-문
법적 해석과 신학적 해석의 원리들과 본문의 의미를 창출하기 위한 본문 분석과 그리고 적용하는 방법을 다
룬다.
TH307 시가서
시가서는 욥기, 시편, 잠언, 전도서, 아가서를 중심으로 고대 이스라엘의 시적 전통과 지혜 사상을 연구하는 
과목이다. 히브리 시의 운율, 병행법, 상징, 은유를 분석함으로써 문학적 아름다움과 신앙적 깊이를 탐구한다. 
특히 지혜문학적 관점에서 인간 존재의 한계, 고난의 문제, 정의와 형통, 경외의 신학을 고찰하며, 하나님과 
인간, 창조와 질서, 신앙과 실천의 관계를 통합적으로 이해한다. 
TH067 신약개론 
신약성경의 문학적, 역사적, 신학적 상황을 개론적으로 학습하는 것을 목적으로 한다.
TH312 실천신학개론 
실천신학의 전반적인 이론들을 다룬다. 또한 그 이론들이 목회현장에 적절히 적용될 수 있는 방안들을 탐구
한다.
TH308 예배의역사 
예배의 전통적 유산과 현대적 예배 상황 모두를 다룸으로써, 이천 년의 예배 역사를 살펴본다. 또한 역사적 
통찰을 바탕으로 오늘날 예배를 평가하고 성경적으로 갱신하는 기준을 세운다.
TH319 예배의이론과실제 
본 수업은 예배학의 기본적 이론을 개괄적으로 다루며, 더 나아가 학생들이 예배에 대한 신학적 지식을 목회
적으로 적용할 수 있도록 하는 것에 그 주안점을 둔다. 
TH318 예언서
선지서 즉 대선지서와 소선지서의 구성과 내용 그리고 신학을 연구한다. 특별히 언약의 기소자로서 선지자들
이 각 시대에 대해 어떻게 언약의 관점에서 어떻게 진단하고 평가는 무엇이며 미래를 위해 선포한 말씀은 
무엇인지를 구체적으로 연구한다.
TH147 요한문헌
요한문헌에 대한 주해적 연구이다. 요한문헌의 사회적 배경, 역사적 정황, 서신의 구조, 주요 신학적 주제 등
을 탐구하고 현대교회와의 연관성도 고찰한다. 요한문헌의 주요 본문을 문맥 속에서 주해하고 해석하며 적용
한다.
TH270 이상심리
주요 이상행동의 증상, 원인, 치료에 대한 심리학적 이해를 도모하고 목회 또는 상담 장면에서 이런 증상을 
지닌 내담자들을 만났을 때 적용할 수 있는 치료접근법을 학습한다.
TH286 일반서신
일반서신에 대한 주해적 연구이다. 각 서신의 사회적 배경, 역사적 정황, 서신의 구조, 주요 신학적 주제 등을 
탐구하고 현대교회와의 연관성도 고찰한다. 각 서신의 주요 본문을 문맥 속에서 주해하고 해석하며 적용한다.
TH219 전도의이론과실제
본 수업은 전도의 이론을 개괄적으로 다루며 복음을 효과적으로 전할 수 있도록 하는 것에 그 주안점을 둔
다. 
TH164 정통과이단
개신교 신학의 정통적 신앙 노선에 근거하여 초대교회로부터 현대에 이르기까지 기독교 내에서 발생한 이단
의 문제점을 제시하고 성경의 역사적 문법적 해석의 원리에 근거하여 비판함으로써 정통교리를 공고히 한다.
TH199 조직신학Ⅰ
개신교 정통보수 신학노선에 입각하여 성서, 하나님, 인간, 그리고 예수 그리스도에 관하여 조직신학적으로 
연구된 학문체계를 숙지하여 기독교 신학의 골격을 성서적으로 이해한다.
TH200 조직신학Ⅱ 
개신교 정통보수 신학노선에 입각하여 구원, 성령, 교회, 그리고 종말에 관하여 조직신학적으로 연구된 학문
체계를 숙지하여 기독교 신학의 체계를 성서적으로 이해한다.
TH126 조직신학개론
기독교신학의 입문으로 성경에 나타난 기독교의 핵심교리를 간결하고 체계적으로 배움으로 기독교 신앙의 
기초를 견고히 한다. 
TH309 종교개혁강독
16세기 종교개혁시대 역사적 문헌들을 강독함으로 종교개혁을 이끌었던 주요 인물들과 신학 사상들, 그리고 
역사적 발전을 검토한다. 이를 통해 프로테스탄트의 시작과 신학의 발전에 대한 이해를 가지도록 하는데 그 
목표를 둔다.
TH266 주일학교설교 
교회는 어린이와 청소년이 하나님과의 관계 속에서 성장할 수 있도록 훈련하고 가르치며 설교한 책임을 지
닌다. 어린이와 청소년을 위한 설교는 성인을 위한 설교와는 상당한 차이점이 있다. 본 교과목은 어린이와 
청소년의 눈높이에 맞는 설교를 할 수 있는 능력을 갖추는데 주안점을 둔다.
TH204 진로세미나 
진로선택과 취업준비의 다양한 정보를 제공하여 자신의 소명과 사명에 맞는 진로를 탐색하고 준비하도록 유
도함으로써 진로방향설정에 도움을 제공한다. 이 수업은 수업형식뿐 아니라 개별상담형식으로도 진행된다.
TH265 학업상담 
학업상담의 의미, 학업과 관련된 다양한 요인과 학업실패의 원인, 학업상담의 과정 및 실제에 대해 익힘으로
써, 내담자의 자기조절능력과 자기효능감을 향상시키도록 조력하는 상담자 능력을 함양한다.
TH108 한국교회사
19세기 말 개신교 선교사들로부터 한반도에 복음이 들어온 이후로 오늘날에 이르기까지 한국교회의 역사에 
초점을 맞춘다. 학생들은 한국교회 역사에서의 주요 인물들과 사상, 중요한 사건들을 역사적 흐름 가운데서 
배우면서 하나님의 섭리를 깨달을 수 있는 한민족으로서의 정체성과 기독교적 역사관을 가지게 하는데 그 
목표를 둔다.
TH306 헬라어기초 
신약성서 헬라어의 기초과정으로 알파벳, 읽기, 쓰기를 공부하고 기초문장을 익히기 위해 기초 문법을 공부
한다.
TH313 헬라어중급
초급헬라어를 수강한 학생이 선택할 수 있으며, 초급헬라어에 이어 헬라어 문법 남은 부분을 공부하여 성서
헬라어의 문법에 대한 전반적인 지식을 갖추게 한다. 
TH109 헬라어강독 
신약성서의 기초적인 원문을 직역과 의역의 적절한 차이를 아는 가운데 본문의 의도와 맥락을 원어 중심으
로 파악하여 본문을 신학적으로 이해하여 독자의 필요에 따른 바른 번역을 배우고, 이를 통해 설교와 교육목
적에 적절하게 활용하는 법을 연습하는 것을 목적으로 한다.
TH215 현대신학 
개신교 정통보수 신학노선에 도전하는 현대 신학자들의 핵심사상을 이해하고 현대신학사상을 분별하므로 정
통신학에 근거하여 비판할 수 있는 능력을 갖추게 한다. 
TH314 히브리어기초 
구약성서 히브리 원문을 이해하기 위한 연구이다. 이 과목을 통해 기초 히브리어 문법과 어휘 그리고 구문론
을 익히고 간단한 문장을 해석한다. 
TH311 히브리어중급 
히브리어기초 과목의 연속이다. 히브리어 불규칙 동사에 초점을 맞추고 히브리어 문법과 어휘를 학습한다. 
히브리 문장의 상세한 고찰과 선택된 본문의 독해를 통하여 주해를 위해 준비된 중급 히브리어이다. 
TH317 히브리어강독
고급과정으로 구약의 본문들 즉 내러티브와 시 본문을 히브리어로 읽기 해석하는 과목이다. 학생들은 구약의 
원문 강독을 통해 구약 원문에 대한 이해를 향상할 수 있다



