- 사회복지학과(사복)

1. 사회복지학과 교수들

 - 김희수 교수
 - 배진형 교수
 - 안정선 교수
 - 원영희 교수
 - 최선희 교수
 - 김성호 교수

 2. 사회복지학과 과목들

  - 1학년 1학기 사회복지학개론 (전공선택 3학점)
  - 1학년 2학기 인간행동과사회환경 (전공필수 3학점) 사회복지와문화다양성 (전공선택 3학점)
  - 2학년 1학기 사회복지실천론 (전공필수 3학점) 지역사회복지론 (전공선택 3학점) 가족복지론 (전공선택 3학점) 학교사회복지론 (전공선택 3학점) 의료사회복지론 (전공선택 3학점) 사회복지실천현장의이해 (전공선택 3학점)
  - 2학년 2학기 사회복지조사론 (전공필수 3학점) 사회복지실천기술론 (전공선택 3학점) 사회문제론 (전공선택 3학점) 노인복지론 (전공선택 3학점) 성서기반사회복지실천 (전공선택 3학점) 사회복지글쓰기 (전공선택 3학점)
  - 3학년 1학기 사회복지정책론 (전공필수 3학점) 프로그램개발과평가 (전공선택 3학점) 사례관리론 (전공선택 3학점) 정신건강사회복지론 (전공선택 3학점) 사회복지실천기술연습 (전공선택 3학점) 장애인복지론 (전공선택 3학점)
  - 3학년 2학기 사회복지현장실습 (전공필수 3학점) 사회복지행정론 (전공필수 3학점) 청소년복지론 (전공선택 3학점) 사회복지자료분석론 (전공선택 3학점) 지역사회와돌봄복지실천 (전공선택 3학점)
  - 4학년 1학기 사회복지실제1 (전공필수 3학점) 사회복지실제2 (전공필수 3학점) 사회복지현장실습 (전공필수 3학점) 사회복지윤리와철학 (전공선택 3학점) 환경변화와사회복지실천 (전공선택 3학점) 
  - 4학년 2학기 사회복지법제와실천 (전공필수 3학점) 사회복지세미나1 (전공선택 3학점) 사회복지세미나2 (전공선택 3학점)

  3. 사회복지학과 졸업 후 자격증 취득에 관하여

  - 사회복지학과에서 2급에 필요한 교과목을 모두 이수한 경우 사회복지사 1급 시험을 응시 할 수 있는 자격을 갖추게 되고
    졸업 후 사회복지사 2급은 자동적으로 취득됨

4. 사회복지학과 복수전공 부전공에 관하여
  - 모든학과에서 복수전공에 인기있는 과가 사회복지학과(사복)이다
  - 보통 성서학과에서 사회복지학과를 많이 복전함 그래서 성서랑 사복에 과목들 시간표를 조율해서 짠다

3. 신입생 졸업요건

 - 교양교육: 기독교인성 15학점 기초소양 4학점 일반교양 12학점 총 교육 학점: 31학점
 - 전공교육: 전공기초 2학점 전공필수 27학점 전공선택 24학점 총 전공 학점: 51학점
 - 자유선택: 자유선택 48학점   총 졸업 학점 130학점

4.편입생 졸업요건

 - 교양교육: 기독교인성 8학점
 - 전공교육: 전공기초 0학점 전공필수 27학점 전공선택 24학점 총 전공학점 51학점
 - 자유선택: 자유선택 65학점    총 졸업 학점 65학점

7. 다전공 졸업요건

 5-1 주전공이 사회복지학과 소속인 학생
 
 - 복수전공: 전공필수 21학점 전공선택 합계 21학점 총 42학점
 
 5-2 주전공이 타학과 소속인 학생

 - 복수전공: 전공필수 21학점 전공선택 21학점 총 합계 42학점
 
 ** 사회복지학과 4학년 1학기 전공필수 사회복지실제1 사회복지실제2 과목 2개(6학점)을 면제
 ** 타학과 학생은 사회복지학과를 부전공 불가능!(사회복지학과가 다전공으로 인기가 많아서 인원 조정이 필요해서)
 ** 사회복지학과 학생이 부전공을 하는 건 가능하다.

6. 사회복지학과 조교
  - 이유진 조교

7. 사회복지사 2급은 밑에 과목을 모두 이수하고 졸업시 취득됨

  - 법정필수 교과목(10개) 인간행동과사회환경, 사회복지실천론, 사회복지정책론, 사회복지현장실습,사회복지행정론,사회복지법제와실천,사회복지조사론, 사회복지학개론, 지역사회복지론, 사회복지실처기술론
  - 법정선택 교과목 (7개) 가족복지론, 학교사회복지론,의료사회복지론, 사회문제론, 장애인복지론, 노인복지론, 프로그램개발과평가, 정신건강사회복지론,사회복지자료분석론, 사회복지윤리와철학, 사회보장론
                        청소년복지론, 사회복지와문화다양성, 사례관리론

8. 사회복지학과 교과목 설명

SW226 가족복지론
현대사회의 다양한 가족 형태와 기능 변화, 가족복지의 필요성을 이해하고, 가족이 직면한 문제와 욕구, 이를 
해결하기 위한 관련 정책 및 실천 방안을 학습한다.
SW231 노인복지론
인구 고령화 등 사회적 변화가 노년기 삶에 미치는 영향을 살펴보고 노화의 과정과 결과, 노년기의 변화와 어려움, 
노인복지의 주요 영역(소득과 고용, 건강, 주거, 여가와 사회참여, 인권 등)에 대한 실태와 현황, 문제점, 정책 및 
실천 방안을 학습한다. 
SW233 사례관리론
사례관리의 이론과 모델, 실천기술을 검토하고, 사례관리과정 즉 초기단계, 사정단계, 서비스계획단계, 실행 
및 점검단계, 평가 및 종결단계에 대해 구체적으로 학습한다. 그리고 다양한 클라이언트의 욕구 및 문제에 
사례관리과정을 적용하여 사회복지실천능력을 배양한다. 
SW004 사회문제론
당면한 사회문제를 해결하여 사회구성원들의 삶의 질을 높이는 것은 사회복지의 근본적인 목적이며, 여러 가
지 요인에 의해 다양한 측면에서 발생하고 있는 사회문제는 문제해결을 위해 가장 기본적으로 살펴져야 하
는 내용이다. 본 강의는 사회문제를 다양한 이론을 통해 다각적으로 탐색하고, 분석하는 능력을 키우고, 해결
책을 고찰해 봄으로써 사회복지적인 대안을 어떻게 구상할 것인가를 학습하여, 분석역량, 해결책 및 대안 구
성역량이 향상됨을 그 목적으로 한다. 
SW301 사회복지글쓰기
사회복지 실천현장이 요구하는 글쓰기 능력을 갖추는 것을 기초로 하여, 필요와 욕구에 적절한 글쓰기 능력
을 갖추고 내부 기관의 행정과 외부 기관의 책무성을 가지는 사회복지 전문직의 글쓰기 능력을 향상할 수 
있도록 돕는다.
SW236 사회복지법제와실천
사회복지에 대한 법적 접근을 토대로 사회복지 제반 지식을 배우고 사회복지 현안 이슈 및  사회문제의 접
근 또는 해결에 있어서 사회복지 법제의 활용 및 적용을 통한 사회복지 실천역량을 향상시킨다.
SW259~60 사회복지세미나(Ⅰ,Ⅱ)
2003년부터 시행되고 있는 사회복지사 1급 국가시험제도에 대비하여 필수 8과목의 주요 이론들을 정리해 보
고 다양한 문제들을 접해봄으로써 사회복지 주요 학과목에 대한 지식 향상은 물론 1급 자격증 취득에도 기
여할 수 있도록 하며, 사회복지실천현장에 진출할 예비사회복지사들이 클라이언트에게 전문적 사회복지서비
스를 제공할 수 있는 능력과 자질을 함양할 수 있는 실천적 마인드를 제공한다.
SW253~4 사회복지실제(Ⅰ,Ⅱ)
사회복지실제Ⅰ, Ⅱ는 1) 학생들이 팀을 구성하여 다양한 사회복지 분야의 문제나 실천방법을 발견 및 정의
하고, 2) 이를 해결하기 위해 아이디어를 내고 조사, 프로그램 설계 및 기획, 정책제안서 작성, 사회복지 실천 
등의 과정을 직접 수행하고 3) 교수 및 사회복지 실천현장 전문가의 지도를 받아 완성함으로써 사회복지 실
천의 전 과정을 이해하고 경험하여 이와 관련된 종합적인 능력을 배양하여 최종 결과물을 완성하는 것을 목
표로 한다.  
SW010 사회복지실천기술론
개인과 가족, 집단의 사회적 기능을 향상시키기 위해 사회복지사가 숙지해야 하는 다양한 실천모델과 주요 
개입 기술을 습득하도록 하는데 초점을 둔다. 특히 사례 적용, 역할극, 모의 실행 등을 통해 실천기술의 활용 
능력을 습득하도록 한다
SW257 사회복지실천기술연습
개인, 집단, 가족 대상 실천기술을 연습하는데 초점을 둔다. 구체적으로는 모의 실행을 통해 개별 클라이언트
와의 면접기술, 집단프로그램 기획 및 진행, 가족 대상 면접을 연습함으로써 사회복지실천에 필요한 실무 역
량을 갖추도록 한다.
SW011 사회복지실천론
전문적인 사회복지실천에 필요한 기본적인 개념과 역사적 배경을 살펴보고, 사회복지실천의 이념, 철학 및 
기본이론을 이해한다. 다양한 사회복지실천 현장에 대한 이해와 아울러 현장에서 활동하는 사회복지사의 역
할과 기본적 가치 및 윤리를 살펴본다. 또한 사회복지실천 과정을 단계별로 나누어 각 단계에 필요한 지식과 
기술의 습득을 통해 통합적 접근 및 사례관리 실천 방법을 이해한다. 
SW217 사회복지실천현장의이해
사회복지실천현장 중 지역사회복지, 노인복지, 장애인복지, 청소년복지, 사회복지법인, 다문화사회복지 등 대표적인 
분야의 사회복지시설을 탐방, 기관 전반과 사업 내용을 분석하여 사회복지실천현장에 대한 이해를 증진하는 것을 
목적으로 한다. 본 과목을 통하여 학생들은 다양한 실천 현장에 대한 실질적 이해를 습득하고 사회복지동향과 사회
복지사의 역할에 대하여 숙지하며, 기관분석보고서 작성을 통해 문서작성 능력을 함양한다. 또한 다양한 기관 탐방
을 통해 예비사회복지사로서의 자신의 관심과 진로분야를 탐색할 수 있도록 한다.
SW256 사회복지와문화다양성
급속도로 변해가는 현대 한국사회에서 사회복지사들에게 중요시 되는 문화역량적 실천 능력과 정책적 시각
을 증진하기 위하여 다문화주의와 관련된 가치, 이론체계, 실천기술 및 정책과 관련된 포괄적인 내용에 대하
여 학습함을 목적으로 한다. 이를 위하여 다문화사회와 문화적 다양성, 다문화사회와 이주민 유입 실태, 한국 
및 외국의 다문화정책 및 제도, 이주민 관련 서비스 전달체계 및 지원기관의 기능, 문화적 역량에 기반한 다
문화사회복지실천 방법, 다문화 실천과 정책에서의 과제를 학습한다. 
SW012 사회복지윤리와철학
사회복지의 규범적 토대로서 요구되는 가치, 윤리이론 및 철학적 지식에 대하여 학습하고, 이를 기반으로 사
회복지실천 현장에서 경험하는 다양한 윤리적 상황들을 체계적으로 파악, 해결하기 위한 기초 역량을 함양하
기 위함을 목적으로 한다. 학생들은 예비사회복지사로서 자신의 윤리적 성향을 파악하는 것을 기초로, 다양
한 윤리이론과 전문직 윤리의 학습을 통하여, 사회복지실천현장에서 다양한 개별, 가족 및 집단, 지역사회와 
함께 일하는데 필요한 규범적 인식과 역량을 강화한다. 나아가 적절한 윤리적 의사결정에 대한 토론과 사례
에 대한 학습을 통하여 사회복지실천 현장에서의 직접적 실천영역과 행정이나 정책 등 간접적 실천영역에서 
경험할 수 있는 갈등상황을 파악, 해결하기 위한 전문성을 증진한다.
SW013 사회복지자료분석론
사회복지조사를 통해 학습한 이론과 원리를 실제 조사해 보고, 이를 통해 확보된 자료의 통계적 처리와 관련
된 제반의 과정을 다룬다. 통계적 자료처리의 논리적, 수학적 근거와 나아가 통계적 자료처리의 구체적 방법 
및 처리된 자료의 해석방법 등을 학습하고 실제적으로 적용해 봄으로써 사회복지 관련자들로 하여금 자료의 
처리 및 해석에 대한 폭넓은 실무능력을 갖도록 한다. 수강생들로 하여금 기본적 통계이론에 대한 이해와 컴
퓨터 통계분석 프로그램을 이용하여 양적자료를 실제로 분석해보게 함으로써 통계적 자료 분석 방법을 익히
게 한다. 
SW234 사회복지정책론
사회복지정책이라 함은 복지사회 건설을 지향하여 현대사회의 제반 사회문제에 조직적으로 대응하는 국가적 
차원의 제도와 시책들을 통칭한다. 사회복지정책의 원리, 가치, 역사 및 형성과정과 주요 쟁점을 다루고 이러
한 이해를 기초로 현재 국내의 주요 사회복지 정책의 현황을 점검하고, 사회사업실천론과 사회복지정책의 긴
밀한 관계성을 이해한다.
SW225 사회복지조사론
사회복지 실천현장에서 사용되는 다양한 양적, 질적 조사방법론을 학습한다. 조사방법의 기초지식으로 조사
방법의 기본개념, 형태와 절차 등을 다루고, 양적조사방법으로 척도구성 및 질문지 작성, 신뢰도 및 타당도 
검증, 표본추출 등 사회조사의 설계와 설문지조사, 면접조사, 관찰, 실험, 내용분석, 욕구조사 등 자료수집방법
을 다루며, 질적조사방법으로 조사 설계, 자료수집 및 분석방법을 다룬다. 한편 실무에 도움이 될 수 있도록 
직접 조사 설계를 하여 자료를 수집하고 분석하는 방법을 다룬다. 
SW237 사회복지진로설계
사회복지학과 학생들의 학교생활 적응과 진로설계에 도움을 주기 위해 지도교수와의 상담, 대학생활 설계, 진로
탐색, 집단 활동 등으로 진행된다.
SW210 사회복지학개론
사회복지의 기초적 내용에 대해 살펴보고 현대사회 사회복지 대상 및 영역, 관련 주제에 대한 현황 및 대응
에 필요한 지식과 기술을 이해할 수 있도록 한다. 이와 관련, 사회복지 현장에서 전문가로서 활약하게 될 예
비 사회복지사들에게 사회복지에 대한 기초적인 내용을 이해하도록 도우며, 사회복지 관심분야를 구체화하는
데 도움이 될 수 있도록 한다. 
SW235 사회복지행정론
사회복지행정의 필요성과 발달에 대한 이해를 기초로 하여, 책임성 있는 조직관리를 위해 필요한 이론과 지
식 및 기술을 습득하는 데에 목적이 있다. 이를 위해 사회복지조직의 환경과 구조 및 조직문화와 관련한 이
론과 사회복지서비스 전달체계의 원칙과 현 실태를 고찰해 본다. 아울러 사회복지조직의 관리운영에 필요한 
기획과 의사 결정, 인적자원관리, 서비스 질 관리, 재정관리, 정보관리, 홍보 및 마케팅, 프로그램 관리 등에 
관한 이론과 기술을 학습하고 활용해 본다. 
SW208 사회복지현장실습
수업을 통해 학습한 사회복지실천의 가치 및 윤리, 지식 그리고 사회복지실천 과정 및 기술을 사회복지실천
현장에 실제로 적용하는 현장실습을 통해 전문직의 사명감과 실천능력을 겸비한 사회복지사를 교육ㆍ훈련하
는 것을 기본 목적으로 한다. 이를 위해 학생들은 다양한 현장에서 이루어지고 있는 서비스를 기획, 전달, 평
가하는 과정을 실습하고, 자신의 업무성과에 대하여 실습 기관 지도자의 교육훈련과 수퍼비전을 받으며 대학
교수의 실습 세미나 수업에 참여한다. 
SW292 성서기반사회복지실천
본 과목은 성서에 근거하여 사회문제를 고찰하고 이를 해결하기 위한 교회와 기독교 사회복지사의 역할에 
대해 살펴봄으로써 다양한 영역의 전문적 사회복지 실천에 적용할 수 있는 역량배양을 목표로 한다. 
SW230 의료사회복지론
의료사회복지 관련 이론, 정책과 서비스, 개입기술 및 실천 능력을 학습하는데 그 목적이 있다. 특히 환자와 
가족을 돕는데 관련되는 사회복지 실천이론과 개입모델을 학습함으로써 의료사회복지사의 실무능력을 습득
하는데 초점을 둔다. 
SW037 인간행동과사회환경
인간행동 그리고 인간과 사회환경 간 상호작용에 관해 학습하는데 초점을 둔다. 인간행동을 설명하는 주요 
이론에 대해 학습하며, 생애주기적 관점에서 각 인간발달단계의 발달특성과 발달과업을 습득하고, 인간발달
단계에 적합한 사회복지실천에 대해 학습한다.
SW224 장애인복지론
학생들이 장애인에 대한 올바른 시각을 갖고, 현장에 적용할 수 있는 장애인복지실천이론 및 기술을 습득하
여 장애인복지 분야의 사회복지사로서 전문적 실천능력을 갖추도록 하는 것을 목적으로 한다. 이를 위해 장
애인 및 장애인복지의 특성, 현황을 파악하고 문제점을 분석해 본다. 아울러 장애와 관련된 다양한 이슈들을 
고찰하고 장애에 대한 이해를 의료적인 차원뿐만 아니라 사회적인 차원에서도 모색하여, 장애인과 관련된 삶
의 모든 영역에서 장애인의 사회참여와 삶의 질을 개선하기 위한 정책, 제도와 방법론 등을 학습한다.
SW286 정신건강사회복지론
정신질환과 관련된 관점 및 모델을 검토하고, 정신건강사회복지실천과 관련하여 다양한 정신질환의 진단기준 
및 치료적 개입에 대해 학습한다. 그리고 지역사회 정신건강기관의 서비스와 치료적 실천에 대해 학습한다.
SW227 지역사회복지론
지역사회복지론은 지역사회를 개입의 단위로 삼는 사회복지의 다양한 접근법들을 섭렵하되, 특히 전문적 지
역사회복지실천의 과정에 관한 이론과 기술의 학습에 역점을 두는 교과목이다. 따라서 지역사회 및 그 구성
원들이 지니는 사회적 문제와 욕구의 해결에 관여하는 사회복지사가 갖추어야 할 자질과 역량을 키우는 데 
필요한 내용으로 교과목을 구성한다. 이를 위해 지역사회복지 관련 주요 개념과 역사 및 기초이론 등에 대한 
이해를 비롯하여, 전문적 지역사회복지실천의 원칙, 모형, 과정, 기술 및 사회복지사의 역할 등 전문적 접근에 
필요한 핵심사항들을 전반부에서 다룬다. 이어서 후반부에서는 변화하는 지역사회 현실과 그것이 담고 있는 
문제 및 욕구를 규명하고, 거기에 대응하는 다양한 지역사회복지 접근법 및 추진체계들을 비판적으로 검토하
면서, 전반부에서 학습한 내용을 적용함으로써 합당한 대안을 강구해 보도록 한다. 
SW228 청소년복지론
청소년복지 관련 이론, 청소년복지정책과 청소년복지서비스 등을 학습하며, 청소년의 다양한 이슈 및 문제와 
이를 해결하기 위한 사회복지실천을 학습함으로써 청소년을 위한 사회복지실천능력을 배양한다. 
SW317 지역사회와돌봄복지실천
돌봄복지는 돌봄 대상자의 욕구 충족과 삶의 질 향상을 목표로 하는 사회복지의 주요 분야로, 지역사회는 돌
봄서비스가 제공되는 핵심 공간이자 돌봄공동체 형성을 가능하게 하는 중요한 기반이다. 본 교과목에서는 지
역사회와 돌봄복지의  개념 및 상호 관계를 탐구하고, 돌봄복지의 개념 및 필요성, 관련 정책과 제도, 실천기
법, 그리고 다양한 돌봄복지 실천영역에 대한 이해를 통해 기독교 신앙에 기초한 지역사회 돌봄복지 실천전
문가로서의 제반 역량 함양을 목표로 한다.
SW029 프로그램개발과평가
사회복지 프로그램에서 필요한 문제 확인, 설계, 실행, 평가의 내용으로 구성되어 있다. 본 과목을 통해 사회
복지의 문제해결이나 정책을 실현하기 위한 도구로서의 사회복지 프로그램 기획, 실행, 평가의 일련 과정을 
학습하게 된다. 이를 통해 사회복지사가 사회문제 해결의 적절한 도구로서 사회복지 프로그램을 활용할 수 
있는 능력을 갖추도록 하여 전문성을 강화한다.
SW229 학교사회복지론
학교사회복지의 필요성, 개념, 국내외 학교사회복지 역사, 학교사회복지사의 역할, 학교 및 학교사회복지 관련 
정책에 대한 이해, 학교사회복지 윤리와 가치, 실천 관점 및 체계적 실천과정, 사례관리, 학교사회복지 관련 
영역 및 실제 서비스에 대하여 학습하는 것을 목적으로 한다. 학생들은 학교나 지역사회를 기반으로 한 학생
대상 서비스에 대하여 숙지하고 실제 현장 방문 및 학교사회복지사, 교육복지사와의 교류를 통한 실질 지식
과 마인드를 함양한다.
SW315 환경변화와사회복지실천
사회복지 실천이 놓인 환경을 이해하기 위해 양극화, 저출생·고령화, 기후변화 및 재난위기, 사회적 고립 가
구 증가와 같은 주요 사회문제를 살펴보고, 정보통신 및 디지털(AI)기술 발전, ESG 등 사회발달 흐름을 분석
한다. 이를 바탕으로 우리나라 사회복지의 발전 과정을 사회적 이슈와 연결하여 이해한다. 이어 변화하는 복
지환경에서 필요로 하는 사회복지 실천 역량을 배양하기 위한 정보관리의 개념과 활용사례를 학습하고, 복
지테크놀로지의 기본 개념과 적용사례를 탐구한다
