- 영유아보육학과(영보)
 
 - 영유아보육학과 교수들

  - 강정원 교수
  - 조혜경 교수
  - 장현진 교수
  - 김승옥 교수
  - 김형미 교수

- 2. 영유아보육학과 교육과정

 - 1학년 1학기 영유아발달 (전공기초 3학점) 교육학개론 (교직 2학점) 미래사회와영유아교육 (교직 2학점)
 - 1학년 2학기 보육학개론 (전공기초 3학점) 특수교육학개론 (교직 3학점) 교육과정및교육평가 (교직 2학점)
 - 2학년 1학기 아동관찰및행동연구 (전공필수 3학점) 놀이지도 (전공선택 3학점) 유아안전교육 (전공선택 3학점) 지적장애아교육 (전공선택 3학점) 교육철학및교육사 (교직 2학점)  
 - 2학년 2학기 유아교과교재연구및지도법 (전공필수 3학점) 언어지도 (전공선택 3학점) 아동미술 (전공선택 3학점) 아동건강교육 (전공선택 3학점) 정서및행동장애아교육 (전공선택 3학점) 디지털교육 (교직 2학점)
 - 3학년 1학기 멀티미디어활용교수법 (전공필수 3학점) 보육과정 (전공선택 3학점) 아동과학지도 (전공선택 3학점) 특수아행동지도 (전공선택 3학점) 영유아사회정서지도 (전공선택 3학점) 교육방법및교육공학 (교직 2학점) 교육사회 (교직 2학점)
 - 3학년 2학기 놀이지원의실제 (전공필수 3학점) 유아수학교육 (전공선택 3학점) 부모교육론 (전공선택 3학점) 특수아진단및평가 (전공선택 3학점) 영유아교수방법론 (전공선택 3학점) 생활지도및상담 (교직 3학점) 교육봉사 (교직 2학점)
 - 4학년 1학기 유아교과논리및논술 (전공필수 3학점) 유아교과교육론 (전공필수 3학점) 보육실습 (전공선택 3학점) 개별화교육프로그램 (전공선택 3학점) 아동권리와복지 (전공선택 3학점) 교직실무 (교직 1학점) 교육행정및교육경영 (교직 2학점)
 - 4학년 2학기 영유아보육프로그램개발과평가 (전공필수 3학점) 어린이집운영관리 (전공필수 3학점) 특수아상담및가족지원 (전공선택 3학점) 보육교사론 (전공선택 3학점) 장애아보육실습 (전공선택 3학점) 학교현장실습 (교직 2학점)

 - 3. 영유아보육학과 교과목들

 <> 교직 교과목은 교직교육과정 페이지 참고
CC094 개별화교육프로그램
장애아동의 교육적 진단 결과에 따른 개별화교육 프로그램의 계획과 작성 그리고 실행과 이에 따른 평가와 
수정의 IEP 전 순환 과정을 살펴본다. 통합 교육기관의 일반교육과정 내에서 IEP 각 단계들의 구체적인 작성 
및 실행 방법과 문제점 그리고 해결 방안을 모색한다.
CC068 놀이지도
영유아기 놀이에 관한 최근의 이론과 연구결과를 고찰하고 놀이를 통한 보육과정의 현장 적용 방안과 환경
구성에 관하여 학습함으로써 놀이의 교육적 가치를 통찰한다.
CC076 보육과정
보육과정의 최근 변화 경향을 철학적, 심리학적, 사회학적 관점에서 고찰하고, 다양한 보육과정의 유형을 탐
색한 후 사회문화적 맥락에 적합한 보육과정을 구성한다.
CC095 보육교사론
보육교사로서의 전문성 향상을 위한 이론 및 영유아 교원 교육과정에 관하여 탐색하고 자질 있는 보육교사
로서의 정체성 확립을 위하여 보육교사의 사고과정과 지식형성과정에 관하여 연구한다.  
CC041 보육실습
국가의 보육교사 자격증 취득을 위한 필수 요건이다. 실습에 필요한 지식, 기술, 태도와 가치를 다루어 예비
보육교사로서의 역량을 함양한다. 어린이집에서 보육교사의 역할과 실무를 직접 경험하는 6주간의 현장실습
을 포함한다. 
CC137 보육학개론
보육에 대한 폭넓고 다각적인 이해를 도모할 수 있도록 보육의 개념, 우리나라와 동서양 보육사업의 역사, 
보육유형, 보육프로그램, 보육방법 및 평가, 보육환경구성, 보육교사, 어린이집 운영관리, 가족지원프로그램에 
대한 전반적인 내용을 학습한다.
CC124 부모교육론
영유아교육의 효과를 극대화하기 위한 필수요소인 부모 및 가족 관련 요인들에 관하여 탐색하고 현대사회 
영유아교육 현장의 맥락을 고려한 최선의 부모교육 프로그램을 개발하여 실시할 수 있는 능력을 배양한다.
CC070 아동건강교육
영유아의 건강과 관련된 이론과 실제를 통해 건강한 성장과 발달을 지원하는 교사로서의 역할을 다룬다. 영
유아 건강교육과정의 편성, 계획, 실행 및 평가 능력을 기르기 위한 다양한 원리와 교수학습방법을 습득한다.
CC109 아동과학지도
아동과학교육 분야에 관련된 발달 이론과 연구를 살펴보고 아동과학교육에 대한 기초 개념과 기술을 학습하
며, 체험에 기초한 교수학습 방법에 대해 탐색한다. 발달적으로 적합한 아동 과학 활동의 교수 실제를 경험
한다. 
CC073 아동관찰및행동연구
아동의 발달에 적합한 보육과정을 구성하는 것은 아동에 대한 올바른 이해가 바탕이 되어야 한다. 따라서 아
동에 대한 ‘관찰’ 기법에 대한 이해와 실제를 경험하도록 하며 객관적인 행동 연구를 위한 총체적인 평가 방
식에 대한 이해를 높이도록 돕는다.
CC121 아동권리와복지
아동의 권리에 기초한 복지 정책의 필요성에 대해 이해한다. 아동 및 가족의 심리적, 사회적, 관계적 여건 등
의 문제와 복지 실태를 고찰하며 아동 가족복지의 기능을 이해한다. 또한 다양한 아동 복지의 접근과 국내외
의 아동 복지 정책의 성과와 발전방안을 살펴본다. 
CC075 아동미술
영유아의 창의적인 미술교육을 위한 이론과 실제를 다룬다. 특히, 영유아의 심미감 발달에 영향을 미치는 인
적 요인으로서 교사의 미적 감각 발달을 위한 미적 요소와 원리를 학습한다. 영유아의 발달에 적합한 미술활
동의 계획, 실행, 평가를 과정을 다루는 동시에 다양한 미술 프로젝트에 참여한다. 
CC127 어린이집운영관리
어린이집 설립에 대한 지식과 원아, 학부모, 인사, 보육과정, 재무, 건강영양안전, 설비환경 등의 운영 관리에 
대한 이해를 높여 보육교직원으로서의 리더십과 펠로우십을 함양한다.  
CC069 언어지도
영유아기 언어발달의 특징을 최근 연구 자료를 통하여 고찰하고 이에 근거하여 영유아의 발달에 적합한 언
어교육 프로그램을 개발하고 실시할 수 있는 능력을 기른다.
CC113 영유아교육의진로탐색
본 교과목의 목적은 영유아교사로서의 진로의식을 함양하고 기독 영유아교사로서 복음전도자의 소명감을 고
취시키기 위함이다. 영유아교육기관의 유형과 특성에 대한 이해를 바탕으로 영유아교육의 다양한 비전에 대
해 구체적으로 탐색한다. 
CC126 영유아교수방법론
영유아교육의 효과를 극대화하기 위하여 영유아교육 현장에서 영유아의 발달적 적합성을 고려한 교수학습방
법을 활용할 수 있는 이론적, 실천적 지식을 함양한다.
CC014 영유아발달
영유아기의 신체적, 인지적, 언어적, 사회적, 정서적, 도덕적 발달 특성에 대한 발달 심리학의 최근 이론과 연
구 결과를 바탕으로 영유아교육, 부모교육 및 정책에 주는 발달적 시사점을 학습한다.
CC083 영유아사회정서지도
영유아의 사회성발달을 위한 이론 및 실제를 학습한다. 특히 현대사회의 변화 경향에 따라 그 중요성이 부각
되고 있는 다문화, 환경, 역사, 지리, 시민교육 등의 분야와 관련된 다양한 사회과학적 이론을 학습하고 이에 
관한 실제적인 교육과정을 개발한다.
CC136 유아교과교육론
유아의 발달에 대한 이해를 근거로 유아교육과정의 각 내용 영역과 교수학습에 관하여 이해하고 유아교육현
장에 통합적으로 적용함으로써 영유아의 전인적 성장을 지원한다.
CC103 유아교과교재연구및지도법
예비 교사들이 교재교구의 기초 이론들을 살펴보며, 교재 교구의 중요성을 이해하고 이를 제작, 평가하는 기
술을 습득하도록 하는데 목적이 있다. 이를 위하여 학생들은 영유아교육 및 기독교 교육 현장에서 연령과 주
제, 발달에 적합한 교재교구를 제작, 활용, 평가한다.
CC110 유아수학교육
유아의 수학적 능력 발달과 학습에 관한 이론을 토대로 유아의 수학적 탐구 능력을 증진시키기 위한 수학교
육의 내용 및 교수학습방법을 알아보고, 영유아교사로서 영유아의 흥미와 발달수준에 적합한 수학활동을 실
행할 수 있는 교수 능력을 배양한다.
CC116 유아안전교육
어린이집과 유치원에서의 영유아 안전을 위한 교사의 역할과 책임, 영유아 안전사고와 상해 현황, 국가 수준
의 평가지표와 법적 기준에 따른 안전지침 등에 대한 전반적인 이론과 실제를 다룬다. 영유아 생활 주변의 
각종 위험 요소에 따른 안전수칙 및 교육과정 내에서 적합한 안전교육의 실제에 대해 배운다.
CC024 유아음악교육 
영유아에 적합한 음악교육을 위한 이론과 실제를 다룬다. 교사의 음악적 소양을 향상시키기 위한 노래 부르
기, 악기연주, 음악 감상의 통합적 실제에 참여한다. 영유아의 음악적 능력을 발달시키기 위한 기본 개념과 
교수방법을 탐색한다. 
CC151 멀티미디어활용교수법 
멀티미디어활용교수법 교과목은 미래사회 변화에 발맞추어 에듀테크에 통찰력을 갖고, 다양한 에듀테크 매체
들을 영유아 발달과 보육현장에 바람직한 방향으로 접목시키기 위한 방안을 탐구한다.
CC152 놀이지원의실제 
영유아중심의 발현적 교육과정 운영과 평가, 놀이지원과 활동 지원의 우수한 실제를 현장 참여 관찰과 학습
공동체의 일원으로서 경험한다.
CC088 장애아보육실습
개별화교육프로그램안 작성과 학급 내에서의 계획, 실행, 평가 등의 장애아동 교수 관련 실제 과정들을 장애
아 통합어린이집에서 실습함으로써, 장애영유아보육교사로서의 전문적 자질을 함양한다. 
CC086 정서및행동장애아교육
정서 및 행동장애 일반에 대한 정의, 원인, 판별 등 관련 개관을 살펴보고, 아동과 관련된 다양한 사회적 인
자인 부모, 일반 및 특수교사 등의 협력적 역할을 강조한다. 생물학적, 행동적, 심리 역동적, 사회적, 생태학적 
모델 등의 접근을 통하여 정서 및 행동장애아동에 대한 수준별 교육과정에 적합한 교육프로그램을 작성하고 
실습한다.
CC150 지적장애아교육
지적장애아에 대한 역사적 배경, 개념, 진단, 특성, 수준별 교육과정에 대한 정보를 제공한다. 장애 원인에 따
른 심리적 특성과 의사소통, 인지, 기능적 학업, 운동성, 가정생활, 자조기술, 여가, 직업 및 일반 지역사회 기
술 등의 영역에서 학습자 중심의 교수 방법을 알아본다. 더 나아가 최근의 효과적인 교육적 조치 및 교육 방
법을 생애 주기별로 그리고 장애정도별로 모색한다.
CC112 특수아상담및가족지원
특수아동 부모를 포함하는 가족과 함께 일하고 이들을 지원하기 위해 필요한 다양한 접근 방법과 관련 쟁점
들을 살펴보고, 특수아동이 그들의 가족 및 지역사회와 어떻게 영향을 주고받는지 그 특성들을 알아본다. 이
를 근거로 장애아동 가족과 정보를 공유하고 협력적 계획 실행하기 위한 효과적인 상담과 가족지원 전략 등
을 모색한다.
CC108 특수아진단및평가
특수아동의 이해에 근거한 평가가 어떤 것인가에 대해서 논의하고, 표준화검사, 관찰과 면접, 대안적인 평가, 
교육과정 중심 측정의 이해와 적용 등 진단과 평가에 관한 전반적인 내용을 연구한다. 교수 프로그램의 개발
을 위해서 수집한 검사 결과를 해석하고 종합하는 방법을 다루고, 전문가 및 부모들과 평가 자료를 종합해서 
나누는 방법이 제시된다.
CC089 특수아행동지도
본 과목은 긍정적 행동지원의 기본 원리를 사용하여 학급 행동을 관리하는 방법을 다룬다. 문제 행동 정의와 
측정, 선행 및 강화전략, 체계적인 프로그램 개발, 학급 내의 기본적인 교수 방법과 행동 진전도 모니터링 기
술 등을 학습한다. 실제 학급과 가정 상황에서의 학업 및 사회적으로 적합한 행동을 증진하는데 초점을 둔
다. 
CC158 유아교과논리및논술
인간의 사고 과정을 이해하고 이를 언어로 구성·표현하는 훈련을 통해, 유아의 합리적 사고와 의사소통을 촉
진할 수 있는 교수 역량을 기른다. 또한 예비교사가 교육현장에서 유아의 사고를 확장시키는 질문과 대화 전
략을 적용할 수 있도록 지원한다.
CC159 영유아프로그램개발및평가
다양한 영유아프로그램에 대한 이해를 바탕으로 영유아교육현장에서 적용할 수 있는 프로그램을 개발, 운영, 
평가할 수 있는 실천적 역량을 기른다. 영유아교육현장의 다양한 교육프로그램을 국가수준 영유아교육과정과 
연계하여 개발, 운영, 평가하는 능력을 기른다.



