- 사회복지학과(사복)

1. 사회복지학과 교수들

 - 김희수 교수
 - 배진형 교수
 - 안정선 교수
 - 원영희 교수
 - 최선희 교수
 - 김성호 교수

 2. 사회복지학과 과목들

  - 1학년 1학기 사회복지학개론 (전공선택 3학점)
  - 1학년 2학기 인간행동과사회환경 (전공필수 3학점) 사회복지와문화다양성 (전공선택 3학점)
  - 2학년 1학기 사회복지실천론 (전공필수 3학점) 지역사회복지론 (전공선택 3학점) 가족복지론 (전공선택 3학점) 학교사회복지론 (전공선택 3학점) 의료사회복지론 (전공선택 3학점) 사회복지실천현장의이해 (전공선택 3학점)
  - 2학년 2학기 사회복지조사론 (전공필수 3학점) 사회복지실천기술론 (전공선택 3학점) 사회문제론 (전공선택 3학점) 노인복지론 (전공선택 3학점) 성서기반사회복지실천 (전공선택 3학점) 사회복지글쓰기 (전공선택 3학점)
  - 3학년 1학기 사회복지정책론 (전공필수 3학점) 프로그램개발과평가 (전공선택 3학점) 사례관리론 (전공선택 3학점) 정신건강사회복지론 (전공선택 3학점) 사회복지실천기술연습 (전공선택 3학점) 장애인복지론 (전공선택 3학점)
  - 3학년 2학기 사회복지현장실습 (전공필수 3학점) 사회복지행정론 (전공필수 3학점) 청소년복지론 (전공선택 3학점) 사회복지자료분석론 (전공선택 3학점) 지역사회와돌봄복지실천 (전공선택 3학점)
  - 4학년 1학기 사회복지실제1 (전공필수 3학점) 사회복지실제2 (전공필수 3학점) 사회복지현장실습 (전공필수 3학점) 사회복지윤리와철학 (전공선택 3학점) 환경변화와사회복지실천 (전공선택 3학점) 
  - 4학년 2학기 사회복지법제와실천 (전공필수 3학점) 사회복지세미나1 (전공선택 3학점) 사회복지세미나2 (전공선택 3학점)

  3. 사회복지학과 졸업 후 자격증 취득에 관하여

  - 사회복지학과에서 2급에 필요한 교과목을 모두 이수한 경우 사회복지사 1급 시험을 응시 할 수 있는 자격을 갖추게 되고
    졸업 후 사회복지사 2급은 자동적으로 취득됨

4. 사회복지학과 복수전공 부전공에 관하여
  - 모든학과에서 복수전공에 인기있는 과가 사회복지학과(사복)이다
  - 보통 성서학과에서 사회복지학과를 많이 복전함 그래서 성서랑 사복에 과목들 시간표를 조율해서 짠다

3. 신입생 졸업요건

 - 교양교육: 기독교인성 15학점 기초소양 4학점 일반교양 12학점 총 교육 학점: 31학점
 - 전공교육: 전공기초 2학점 전공필수 27학점 전공선택 24학점 총 전공 학점: 51학점
 - 자유선택: 자유선택 48학점   총 졸업 학점 130학점

4.편입생 졸업요건

 - 교양교육: 기독교인성 8학점
 - 전공교육: 전공기초 0학점 전공필수 27학점 전공선택 24학점 총 전공학점 51학점
 - 자유선택: 자유선택 65학점    총 졸업 학점 65학점

7. 다전공 졸업요건

 5-1 주전공이 사회복지학과 소속인 학생
 
 - 복수전공: 전공필수 21학점 전공선택 합계 21학점 총 42학점
 
 5-2 주전공이 타학과 소속인 학생

 - 복수전공: 전공필수 21학점 전공선택 21학점 총 합계 42학점
 
 ** 사회복지학과 4학년 1학기 전공필수 사회복지실제1 사회복지실제2 과목 2개(6학점)을 면제
 ** 타학과 학생은 사회복지학과를 부전공 불가능!(사회복지학과가 다전공으로 인기가 많아서 인원 조정이 필요해서)
 ** 사회복지학과 학생이 부전공을 하는 건 가능하다.

6. 사회복지학과 조교
  - 이유진 조교